# C语言学习笔记 #

## Java关键词的大致含义 ##

|关键词|含义|
|-------------|-------------|
|auto|声明自动变量|
|break|跳出当前循环|
|case|开关语句分支|
|char|声明字符型变量或函数返回值类型|
|const|声明只读变量|
|continue|结束当前循环，开始下一轮循环|
|default|开关语句中的“其它”分支|
|do|循环语句的循环体|
|double|声明双精度浮点型变量或函数返回值类型|
|else|条件语句否定分支（与 if 连用）|
|enum|声明枚举类型|
|extern|声明变量或函数是在其它文件或本文件的其他位置定义|
|float|声明浮点型变量或函数返回值类型|
|for|一种循环语句|
|goto|无条件跳转语句|
|if|条件语句|
|int|声明整型变量或函数|
|long|声明长整型变量或函数返回值类型|
|register|声明寄存器变量|
|return|子程序返回语句（可以带参数，也可不带参数）|
|short|声明短整型变量或函数|
|signed|声明有符号类型变量或函数|
|sizeof|计算数据类型或变量长度（即所占字节数）|
|static|声明静态变量|
|struct|声明结构体类型|
|switch|用于开关语句|
|typedef|用以给数据类型取别名|
|unsigned|声明无符号类型变量或函数|
|union|声明共用体类型|
|void|声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针|
|volatile|说明变量在程序执行中可被隐含地改变|
|while|循环语句的循环条件|

## 程序结构

* 预处理器指令
* 函数
* 变量
* 语句 & 表达式
* 注释

## 语法

### 1 令牌
C 程序由各种令牌组成，令牌可以是关键字、标识符、常量、字符串值，或者是一个符号.

### 2 分号
在 C 程序中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

### 3 注释

注释就像是 C 程序中的帮助文本，它们会被编译器忽略。
注释分为两种分别是 `/* */` 和 `//`
* `//` 是单行注释，双斜杠后面的内容会被忽略
* `/* */` 是多行注释，注释内可以换行，注释内的内容都会被忽略

### 4 标识符

标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。

一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

标识符是区分大小写的编程语言。

### 5 关键词
关键词是保留字，不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

## 数据类型

### 1 基本类型

它们是算术类型，包括两种类型：整数类型和浮点类型。

* char
* unsigned char
* signed char
* short
* unsigned short
* int
* unsigned int
* long
* unsigned long
* float
* double
* long int
* long long
* long double

### 2 枚举类型

它们也是算术类型，被用来定义在程序中只能赋予其一定的离散整数值的变量。

### 3 void 类型

类型说明符 void 表明没有可用的值。

### 4 派生类型

它们包括：指针类型、数组类型、结构类型、共用体类型和函数类型。

## 语法

### 变量定义

    type variable_list;
    type variable_name = value;

`type` 必须是一个有效的 C 数据类型，可以是 `char`、`int`、`float`、`double`、`bool` 或任何用户自定义的对象，

`variable_list` 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。

变量可以在声明的时候被初始化（指定一个初始值）。初始化器由一个等号，后跟一个常量表达式组成。

例子：
```c
int i, j, k;
char c, ch;
float f, salary;
double d;

extern int d = 3, f = 5;
int d = 3, f = 5;
byte z = 22;
char x = 'x';
```

### 定义常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做字面量。

有两种简单的定义常量的方式:
1. 使用 #define 预处理器。
2. 使用 const 关键字。

## Demo

```c
//第一个C语言程序 helloworld
#include <stdio.h>

int main(int argc, char const *argv[]) {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```
上面代码就是在命令行中输出一行文字，内容为 `Hello World!` 并换号。


## 平时收集的知识点

C语言的头文件(\*.h)主要是用来定义结构体、函数、宏等信息，
对应的

```c
#ifndef __dbg_h__
#define __dbg_h__

#endif
```
在 C 语言的头文件中使用上面这段代码把其他代码包括起来，这样写的目的是我们可以将这个文件包含任意次，而无需担心多次定义里面的东西。

其中变量跟文件名保持一致，防止重复问题。

```c
#define NEW(T, N) Object_new(sizeof(T), T##Proto, N)
#define _(N) proto.N
```
`#define` 是创建一个宏，类似一个模板函数，在程序预处理时，会把代码中左边的代码展开成右边代码的样子。

上面这段代码的就是把代码中所有用到 `NEW(T, N)` 的地方，展开成 `Object_new(sizeof(T), T##Proto, N)` ，
其中 `T##Proto` 语法表示将 `Proto` 拼接到 `T` 的后面。
例如在代码中写下 `NEW(Room, "Hello.")` 预处理时就会被替换成 `Object_new(sizeof(Room), RoomProto, "Hello.")`
